Gaga kezdetben középiskolai darabokban szerepelt, majd a New York Egyetem Tisch School of the Arts nevű művészeti tagintézményének CAP21 képzésére kezdett járni, ám félbehagyta tanulmányait, hogy elkezdhesse zenei karrierjét. Miután a Def Jam Recordings kiadó szerződést bontott vele, Gaga a Sony/ATV Music Publishing-nek kezdett dolgozni dalszövegíróként. Ott Akon R&B énekes felfigyelt hangi adottságaira, aki segített neki, hogy 2007-ben leszerződhessen az Interscope Records-hoz és saját kiadójához, a Kon Live Distributionhöz. 2008-ban megjelent The Fame című elektropop stílusú debütáló albuma kritikai és kereskedelmi szempontból egyaránt nagy sikert aratott, és olyan világslágerek jelentek meg róla kislemezként, mint a Just Dance és a Poker Face. Ezt követően 2009-ben adták ki hasonlóan kitörő sikerrel The Fame Monster című középlemezét, rajta három újabb világszerte első helyezéseket elérő számmal, a Bad Romance-szel, a Telephone-nal és az Alejandróval.

A kritikusok folyamatosan elemzik és vizsgálják Gaga zenei és előadóművészi stílusát, hiszen karrierjét az állandó megújulás jellemzi. Elmondása szerint ez „felszabadító” hatással van rá egészen gyerekkora óta. Gaga hangja alt, B♭2 és B5 között mozog. Énekstílusát gyakran változtatja, elmondása szerint énekhangilag a Born This Way album áll hozzá a legközelebb. Az Entertainment Weekly szerint „hatalmas érzelmi intelligencia található a hangja mögött”.
A The Sunday Times írója, Camille Paglia „sekélyesnek” nevezte Gaga dalait, míg Evan Sawdey szerint a PopMatters-től Gaga „könnyedén képes elvarázsolni és megmozgatni.” Gaga úgy hiszi, hogy „minden jó zenét el lehet játszani zongorán, úgy, hogy az továbbra is egy sláger maradjon”. Simon Reynolds zenekritikus 2010-ben úgy írt róla, hogy „minden, ami Gagával kapcsolatos, az electroclash-ben gyökerezik, kivéve a zenéjét, amely nem annyira az 1980-as éveket tükrözi – csupán könyörtelenül fülbemászó, 2000-es évekre jellemző popdalok ezek autotune-nal kiszínezve, és R&B-s ütemekkel megspékelve”.

Gaga dalai számtalan téma körül mozognak. A The Fame album a hírnév iránti vágyakozásról szól, míg az azt követő The Fame Monster dalai a hírnév árnyoldaláról szólnak. A hírnév különböző buktatóit egy-egy szörnyetegként („monster”) nevezi meg. A The Fame egy elektropop és dance-pop album, amelyre a 80-as évekbeli pop és 90-es évekbeli Europop hatott, míg a The Fame Monster albumon a 70-es évek glamje és az ABBA együttes diszkó hatása érzékelhető. A Born This Way lemezen angol, francia, német és spanyol dalszöveg is hallható, témáiban olyan vitás és sokak által polgárpukkasztó elemeket dolgoz fel, mint a szex, szerelem, pénz, drog, szabadság, szexualitás és individualizmus. Az albumon Gaga új zenei téren mozgott, úgy mint az elektronikus rock és a techno.

Gaga divatérzéke és kirívó öltözködése karrierjének egyik kulcsfontosságú eleme. Egyesek divatdiktátornak tartják, mások negatívan reagálnak az énekesnő különc öltözködési stílusára. Gagának van egy saját kreatív produkciós csapata, a Haus of Gaga, amelyet ő maga irányít. A csapat készíti ruháinak jelentős részét, a színpadi kellékeket és Gaga hajkölteményeit is. Karrierjének kezdetén a média Christina Aguilerához kezdte hasonlítani Gagát. 2011-ben összesen 121 nő gyűlt össze a Grammy-gálán Lady Gagának öltözve, ezzel Guinness rekordot döntve. Az Entertainment Weekly Gaga ruháit Az évtized legjobbjai listája végére sorolta, azt írva „Lady Gaga a megjelenéseivel visszahozta az előadóművészetet a porondra.”

A Time magazin Minden idők 100 divatikonja listáján említette meg Gagát kijelentve, hogy „Lady Gaga épp annyira híres megbotránkoztató stílusáról, mint popslágereiről”. Gaga viselt már Muppet-figurákból készített, buborékokból összerakott, illetve nyers húst tartalmazó ruhát is. Utóbbiban a 2010-es MTV Video Music Awards gálán tűnt fel, a húsruhához készült cipő és retikül is. Részben húsruhája miatt a Vogue magazin 2010 legjobban öltözött személyei közt említette meg, illetve a Time magazin is az év szenzációjaként írt róla. A húsruha világszerte nagy médiavisszhangot váltott ki és Lady Gaga egyik védjegyévé vált, annak ellenére, hogy a PETA állatvédő szervezet hevesen tiltakozott ellene. A húsruhát 2012-ben kiállították a washingtoni Női Művészek Nemzeti Múzeumában, illetve 2015 szeptemberében a Rock and Roll Hírességek Csarnokába helyezték.

Gaga „Kis Szörnyecskéknek” nevezi rajongóit, akik viszonzásképp gyakran „Anyaszörnynek” hívják őt. A rajongók iránt érzett elköteleződése miatt magára tetováltatta „becenevüket”. Jake Hall a Vice-tól azt írta, hogy Gaga ezzel egy brandet hozott létre és számos más popsztár, úgymint Taylor Swift, Rihanna és Justin Bieber rajongóira is inspiráló hatással volt. 2012 júliusában Gaga létrehozta saját közösségi oldalát, a LittleMonsters.com-ot, ahol rajongói szabadon megoszthattak bármit gyűlölködés nélkül. A Guinness Világrekordok Könyve szerint 2011 és 2013 között Gaga volt a Twitter legtöbb követővel rendelkező személye. 2013-ban a gyűjtemény a leghíresebb sztárnak, 2014-ben pedig a legbefolyásosabb popsztárnak nevezte meg.

A The Fame album megjelenése után az énekesnő elmondta, hogy Poker Face című számában biszexualitásáról énekelt. A Rolling Stone magazinnak adott interjújában beszélt arról, hogyan reagálták exbarátai arra, hogy a lányok iránt is vonzalmat táplál. 2009 májusában, amikor meghívást kapott a The Ellen DeGeneres Showba, méltatta a nyíltan leszbikus DeGenerest, amiért „egy inspiráció a nőknek és a meleg közösségnek”. A 2009. október 11-én, a National Mallon megrendezett, a melegek esélyegyenlőségének, elfogadtatásának kivívását célul tűző National Equality March nevű rendezvényt karrierje legfontosabb eseményének nevezte. A gyűlésén előadta John Lennon Imagine című dalát, és előtte hozzátette: „Ma nem a saját számaim valamelyikét fogom [előadni], mert ez az este nem rólam szól, hanem rólatok.” A dal eredeti szövegét részben megváltoztatta, hogy megemlékezzen vele egy Matthew Shephard nevű főiskolás fiúról, akit homoszexualitása miatt öltek meg.

2016 júniusában az orlandói terrortámadás áldozatainak megemlékezésén beszédet mondott Los Angelesben, ahol felolvasta a támadásban meggyilkolt 49 ember nevét. Ugyanabban a hónapban feltűnt a Human Rights Campaign („Emberi jogok kampánya”) videójában, melyet az áldozatok emlékére készítettek. 2016 novemberében nyíltan ellenezte a frissen megválasztott amerikai elnök, Donald Trump politikáját. Gaga bírálta Trump katonai döntését, miszerint transzneműek nem léphetnek be a hadseregbe. A 2016-os amerikai elnökválasztáson Gaga az egykori külügyminisztert, Hillary Clintont támogatta. 2019 januárjában Gaga az amerikai alelnök, Mike Pence ellen szólalt fel, akinek felesége, Karen Pence olyan iskolában dolgozik, ahol elutasítják az LMBT-diákokat. Gaga kijelentette: „keresztény nő vagyok, és amit a kereszténységről tudok az az, hogy nem vagyunk előítéletesek, és mindenkit szeretettel várunk.”